Zoncera N°2:
A) Zonceras sobre el espacio
"El mal que aqueja a la Argentina es la extensión"

    Fue también Sarmiento quien enunció esta zoncera que está en el primer capítulo de Facundo. Veremos,
al considerarla, que ella estaba vigente, como Civilización y barbarie, antes que Sarmiento le diera
forma literaria, pues ya regía el pensamiento de directoriales y unitarios. Es que Sarmiento tenía más
talento que los otros y supo sintetizar en "principios" el sistema mental de los anteriores unitarios de 
los que lo separaban sólo estilos y modales, cosa que él mismo destacó talentosamente en su descripción
del unitario clásico. Difería de ellos, más que en el fondo, en eso de ser a "la que te criaste", a pesar
de doña Paula, que lo quiso sacar modosito, y de él mismo, en cuanto se propuso -ya lo veremos- como niño
modelo.


Arturo Jauretche